CITY-ACUPUNCTURE (Petrova, Khalikova, Klevakina, Chubukova, Nizamudinova, Tyurina)
================
Применение информационных технологий в методе городской акупунктуры.


Акупунктура. Аналоги методологии.

Акупунктура — направление в традиционной китайской медицине, в котором воздействие на организм осуществляется специальными иглами
через особые точки на теле посредством введения их в эти точки и манипуляций ими. Считается, что эти точки находятся на меридианах, по которым циркулирует ци («жизненная энергия»). Метод используется для снятия боли или в лечебных целях.
Меридиан - область циркуляции энергии ци в живом теле.
На теле человека насчитываются 664 точки акупунктуры, из которых 150 считаются основными.
Различают два метода воздействия на биологически активные точки: метод сильного (тормозного) и слабого (возбуждающего) воздействия.
При первом методе раздражение сильное, интенсивное, длительное, с постепенно нарастающим и глубоким воздействием на небольшие количества точек, или малую зону. При методе слабого (возбуждающего) воздействия раздражение быстрое, короткое, слабое. Оно обычно наносится последовательно в ряд точек.

Данное направление было успешно интерпретировано в городских проектах, благодаря развитию концепции города как живого организма.

Городская акупунктура – методология  городских преобразований основанная на принципах традиционной китайской акупунктуры. Основная задача Г.А. малыми локальными преобразованиями добиться дальнейшегоо развития городской территории. Термин Г.А. был введен барселонским архитектором и урбанистом Мануэль де Сола Моралес, затем нашел свое развитие и применение в ряде других стран.
Однако в данном исследовании мы используем Барселонскую модель городской акупунктуры. Модель была реализована в рамках подготовки к Олимпийским играм 1992 года.

На первом этапе были выявлены 150 точек интервенции в городскую ткань, для которых разрабатывались проекты, предполагавшие создание новых скверов, парков, строительство общественных зданий. Параллельно были предприняты шаги по реорганизации промышленных площадок и районов массового жилья на окраине города. Так малыми средствами в относительно короткие сроки
была проделана значительная работа, направленная на улучшение состояния
городской среды.
Как итог: небольшими финансовыми вливаниями удалось улучшить качество городской среды. Чуть позднее появилась программа постепенной перестройки промзон под жилые районы и началась реконструкция неблагополучных районов массового жилья 1950-х годов.

Второй этап: На этот раз были выделены 12 районов, имеющих для города центральное значение, различающихся по характеру, площади и весу, включая четыре олимпийских района. Акцент делался на реорганизации площадей и пешеходных улиц, по мнению авторов - наиболее важных элементов города.
Суть метода:
Город, как и живой организм, имеет свои точки активности, которые запускают мощные потоки. Это подобно энерегии ци в теле человека. 
В модели акупунктуры Барселоны экспертная группа отдала предпочтение туристическому потоку. Этот поток приносит городу экономические ресурсы, и позволяет осуществлять дальнейшее развитие. Соответственно точки активности, для запуска туристического потока это крупные транспортные хабы (вокзалы, аэропорты) и существующие достопримечательности города, демонстрирующие богатое культурное наследие. Таким образом, условно мы получаем движение туристического потока из пункта А (вокзал, аэропорт) в пункт В (достопримечательности). На первом этапе задача экспертной группы состояла в том, чтобы насытить данный путь всей необходимой инфраструктурой: магазины, места общественного питания, места для отдыха, информационные стенды и т.д.
Это обеспечивает комфортное передвижение заданного потока и развитие территории. На втором этапе преобразования были более значительными, реконструкции подвергались целые кварталы, которые не соответствовали требованиям плотности, инсоляции, гигиены и безопасности города. Такие проекты предполагали появление новых точек активности, которые запускают городские потоки.

Постановка проблемы: На первых этапах мы исходили именно из существующих городских проблем, однако метод не позволяет охватить весь спектр городской проблематики. Сосредоточение внимания на одной из них, приводит лишь к единоразовым «обезболивающим» проектами, которые не решают проблему комплексно. Если привести аналогию с живым организмом, то это словно выпить таблетку от кашля и не вылечить воспаление легких.  В своем исследовании мы исходим из интерактивного мониторинга городской среды.


2. Методология

Задача работы: Разработать универсальный  программный алгоритм, для выявления зон, которые могут быть преобразованы методом городской акупунктуры. 

Подход:

Метод Акупунктуры  может быть представлен 4  образами подходов работы с городом:

- Пиксель
- Потоки
- Пирамида проблем
- Модельный подход

Мы сузили рамки своей работы до рассмотрения подхода  “Потоки”.  Представляя город, как процесс передвижения разных социльных групп между активными точками города. Имеено на траектории перемещения акторов


Метод потока предполагает работу с тремя ключевыми позициями:


-точки активности, запускающие потоки
-потоки
-среда потоков

Все три состовляющие обладают свойствами, которые в последствии трансформируются в инструментарий для работы с потоками, на основе них осуществляются проектные предложения 

Потоки: 
Движение(перемещение) акторов между ключевыми городскими объектами - активными точками.  Акторы представляют -социальную группы, которая отражает сущность этих объектов. 
Потоки-  целенаправленные, повторяющиеся, программируемые последовательности обменов и взаимодействий между физически разъединенными позициями, которые занимают социальные акторы в экономических, политических и символических структурах общества.  (Мануэль Кастельс, Информационная эпоха)

Социальная группа: Актор - движущая сила потока. В данном исследовании мы выделили студентов, как наиболее понятную и обозримую для нас социальную группу. Ввиду ограниченности времени параметры группы также пришлось сократить до студентов 10 самых популярных вузов Санкт-Петербурга.

Свойства потоков: 


-Мощность - количество акторов
-Скорость 
-Направление - путь движения акторов
-Вариативность - ригидность или гибкость передвижения


Точки активности:

Активные точки, запускающие поток.  Cузив рамки своей работы, на данном этапе мы рассматриваем два вида точек, характеризующий социальную группу студентов это - А) Общежития, В) Корпуса ВУЗов
Свойства точек:

-Иерархия
-Размер
-Частота (кластеризация)
-Проходимость

Иерархия точек:

Спроектированные. Для данной социальной группы (учебные корпуса, общежития)
Неформальные. Точки активности студентов, которые были созданы на основе частных интересов и опыта предпринимателей. Их выявление основано на данных forescuare. Ярким примером такой точки активности может стать пространство тайга. Это экспериментальная платформа, объединившая молодых профессионалов в креативных областях для совместной работы и творчества.
Таким точкам активности соответствуют определенные  параметры среды: транспортная доступность, безопасность, наличие сопутствующей инфраструктуры, комфортная городская среда (зеленые зоны, зоны отыха)
Потенциальные. Выявляются на основе интенсивности потоков, и наличия параметров среды, которые характерны для существующих неформальных точек активности (транспортная доступность, безопасность, наличие сопутствующей инфраструктуры, комфортная городская среда (зеленые зоны, зоны отдыха)
Локальные. Это точечные объекты (кафе, бары, досуговые центры), которые появляются в радиусе шаговой доступности от точек активности. 





Среда: 
Пространство, в котором осуществляются потоки и  влияющее на свойства потоков  


Свойства среды:

- Магниты -точки активности инфраструктуры
- Типология простраства (улица, микрорайон, набережная, открытая площадь)


Описание процесса:  Задача акупунктуры в малом масштабе: выявить в городе активные точки, которые запускают тот или иной поток и внести локальные преобразования на пути потока. При работе с  более крупным масштабом, метод акупунктуры способен моделировать новые точки активности в городской ткани.


В данном проекте мы допускаем возможность работы с основными социальными группами: пенсионеры, студенты, школьники, туристы, сотрудники (разделение по сферам деятельности). Это возможно, благодаря учету субъективного восприятия города, разных социальных групп. Данная информация будет поступать на мобильный телефон горожанина, аккумулироваться и обрабатываться для дальнейшей аналитики. С помощью мобильного приложения основанного на методе психогеографии, жители города смогут повлиять на его развитие и преобразование. Это необходимо, поскольку существующие административные структуры с этой задачей справляются не в полной мере.

3. Разработка программного инструмента

Метод основан на картографировании:
- точек активностей (в нашем случае это вузы и общежития - кластеризация) 
- траектории потоков (студентов между корпусами вузов и общежитиями - пересечение потоков разных вузов)
- радиусов действия сопутствующей инфраструктуры(магнитов: Wi-Fi, библиотеки, коворкинги, кафе, столовые, кино, музеи, галереи, хостелы)

После картографирования осуществляется поиск инфраструктурных провалов на основе графического сопостовления полученных карт
Источники данных: открытые данные, трекеры перемещений приложения moves, данные foursquare.
Програмное обеспечение: Grasshopper, Rhyno, плагин Mosquito, сервис CartoDB


Траектории потоков. Масштаб преобразований:
S:
Пешеходное движение потока от А до ближайшей остановки общественного транспорта / станции метро
Пешеходное движение потока от В до ближайшей остановки общественного транспорта / станции метро

На пути потока осуществляется анализ экономической инфраструктуры на предмет ее разнообразия и пешеходной доступности.
Выявляется отсутствующие параметры. Вносятся точечные предложения по оптимизации данного пути.
M:
Движение потока от В1  к B2  (между корпусами различных вузов).
Предполагает анализ пути на предмет обеспечения инфраструктурой.
Активное пересечение потоков, является возможностью для создания новой точки потенциала.

L:
Движение потока от A к В
Наиболее активные пересечения студентов из разных вузов имеют огромный потенциал для появления новых точек активности. Вторых по размеру. 
После выявления этой точки производится анализ на предмет выявления недостающих параметров. Вносится проектное предложение, которое восполнит недостаток  одного или нескольких параметров. (транспортная доступность, экономическая инфраструктура, спонтанные действия, ландшафтные преобразования) Проектное предложение будет основано на анализе инфраструктуры, транспортной доступности и данных приложения по психогеографии. Предполагается появление новой точки активности.














